[TOC]

推荐系统 Recommender Systems An Introduction

# 协同过滤推荐

主要思想：利用已有用户群过去的行为或意见预测当前用户最可能喜欢那些东西或对哪些东西感兴趣。输出形式:1.对物品的评分2.top-N列表。

## 基于用户的最近邻推荐

度量用户的相似度：Pearson相关系数。

$$sim(a,b) = \frac{\sum_{p\in P} (r_{a,p} - \bar{r}_a)(r_{b,p}-\bar{r}_b)}{\sqrt{\sum_{p\in P}(r_{a,p} -\bar{r}_a)} \sqrt{\sum_{p\in P}(r_{b,p} -\bar{r}_b)}}$$

$\bar{r}_a$表示用户a的平均分。



改进的余弦相似度，Spearman秩相关系数或均方差都可以作为用户间的相似度度量。余弦比Pearson好。

## 基于物品的最近邻推荐

余弦相似度。$sim(\vec{a},\vec{b}) = \frac{\vec{a}\cdot\vec{b}}{|\vec{a}|*|\vec{b}|}$



传统的基于用户的协同过滤问题：**算法不能很好的适应大规模用户和物品数据**

显示评分与隐士评分

协同过滤的冷启动和数据稀疏问题：1.如何向还没有给任何物品评分的新用户推荐；2.如何处理从未被评分过或购买过的物品。通用方法是使用额外信息。



协同推荐一般分成：**基于记忆的**和**基于模型的**。



## 矩阵因子分解

奇异值分解（SVF），在信息检索方面，**潜在语义分析(LSA)**也归于潜**在语义索引**(LSI)。

SVD原理：将给定矩阵M分解成3个矩阵的乘积。UV分别称为左右奇异向量，$\Sigma$对角线上的值称为奇异值。V对应用户，U对应物品。

$M = U\Sigma V^T$



# 基于内容的推荐

CF不需要知道物品的任何信息。内容：物品特征的描述。

基于内容推荐的原理：评估用户还没看到的物品与当前用户过去喜欢的物品的相似程度。

相似度度量：

$\frac{2\times |keywords(b_i) \cap keywords(j_j)|}{|keywords(b_i) |+| keywords(j_j)|}$

文档使用TF-IDF向量表示,文档j，关键词i：

$TF(i,j) = \frac{freq(i,j)}{maxOthers(i,j)}$

$IDF(i) = \log\frac{N}{n(i)}$

$TF-IDF(i,j) = TF(i,j) * IDF(i)$

TF是文档j中当前词i的频率比上文档j中最大的单词频率，IDF，N是所有文档数量，n(i)是出现单词i的文档数量。

将相似度度量看成分类问题，使用机器学习算法：决策树 贝叶斯



# 基于知识的推荐

基于知识的推荐：不需要评分数据就能推荐，所以不存在冷启动问题。推荐结果要么是以用户需求与产品之间的相似度的形式，要么根据明确的推荐规则。关于推荐系统是什么，传统解释一般强度信息过滤。而只是推荐的交互性很强，这个基本性质也是其作为**会话式系统**的原因。交互性稍微改变使得推荐系统不在仅仅看成一种过滤系统，而是更为广义的“以一种个性化方法引导用户的大量潜在后选中找到感兴趣或有用的物品，或者产生这些物品作为出书结果”的系统。Burke2000将基于知识的推荐系统定义为依赖协同过滤和基于内容方法没有用到的信息源的推荐系统。

基于知识推荐系统的两种基本类型是：基于约束推荐，基于实例推荐

基于约束类似于用户明确需求下的查询

基于实例类似给用户一个物品，用户会选价格低点的，然后再选像素更少点的。。。浏览



# 推荐系统的解释

**透明性**：解释能让推荐更加透明，目的是提供给用户信息，时期能够理解用来生成特定

**正确性**

**可信性**

**说服力**

**有效性**

**效率**

**满意度**

**关联度**

**可理解性**

**角度**



# 评估推荐系统

内在有效性，外在有效性。

有效性，可靠性，灵敏度

数据稀疏度量（R评分，I项目， U用户）：

$sparsity = 1-\frac{|R|}{|I|\cdot|U|}$

评估指标：

MAE, precision, recall, F1 , hitrate, ranksocre, ILS列表内相似度